#separator:tab
#html:true
#deck column:1
공기업	짜장면 골랐을 때 포기한 짬뽕의 가치 (포기한 것 중 1등)	기회비용
공기업	재미없는 영화표 값 (이미 써버려서 영영 못 돌려받는 돈)	매몰비용
공기업	물가는 미친 듯이 오르는데 월급은 안 오르는 최악의 상태	스태그플레이션
공기업	물가도 안정되고 경제도 쑥쑥 크는 너무 완벽한 호황기	골디락스
공기업	과자 가격은 놔두고 몰래 양만 줄이는 얄미운 꼼수	슈링크플레이션
공기업	남들 다 롱패딩 사니까 나도 우르르 따라 사는 유행 편승	밴드왜건 효과
공기업	남들 다 사는 흔한 건 절대 안 사는 콧대 높은 차별화	스놉 효과 (백로)
공기업	비쌀수록 허세 부리려고 더 많이 사는 부자들의 과시욕	베블런 효과
공기업	예쁜 책상 사면 의자도 사고 싶어지는 연쇄 쇼핑	디드로 효과
공기업	불경기에 싼 화장품 사면서 스트레스 푸는 소소한 사치	립스틱 효과
공기업	명품 커피 마시며 &quot;나도 멋진 직장인!&quot; 느끼는 대리만족	파노플리 효과
공기업	"생활비 중 &#x27;밥값&#x27; 비율 (숫자가 클수록 가난함)"	엥겔 지수
공기업	"생활비 중 &#x27;집세&#x27; 비율 (숫자가 클수록 가난함)"	슈바베 지수
공기업	빈부 격차 지수 (1에 가까울수록 엄청난 불평등)	지니 계수
공기업	실업률 + 물가 상승률 (국민이 체감하는 불행의 크기)	고통 지수
공기업	나쁜 돈이 좋은 돈을 쫓아낸다! (가짜 금화만 시장에 남음)	그레셤의 법칙
공기업	소고기 대신 돼지고기! (서로 자리 바꿈 가능한 라이벌)	대체재
공기업	커피와 설탕! (같이 써야 시너지가 터지는 단짝 친구)	보완재
공기업	가격이 떨어져도 안 사고, 오르면 오히려 더 사는 이상한 물건	기펜재
공기업	은행 망할까 봐 사람들이 예금 싹 다 빼서 도망가는 공황	뱅크런
공기업	빚 갚을 시간 좀 줘! 국가가 빚 갚는 걸 미루는 선언	모라토리엄
공기업	돈 없어서 배 째! 완벽하게 빚 못 갚는 국가 부도 선언	디폴트
공기업	중앙은행이 시장에 돈(지폐)을 마구 찍어내어 팍팍 푸는 정책	양적 완화
공기업	시장에 풀던 돈을 눈치 보며 서서히 줄여나가는 출구 전략	테이퍼링
공기업	우리나라 시장인데 외국 자본이 돈을 다 벌어가는 씁쓸한 현상	윔블던 현상
공기업	세계 유행 무시하고 자국 방식만 고집하다 혼자 왕따 되는 현상	갈라파고스 증후군
공기업	선진국(기술)과 중국(가격) 사이에 끼어 고전하는 샌드위치 신세	넛크래커
공기업	상위 20%의 VIP가 전체 매출의 80%를 벌어다 준다!	파레토 법칙
공기업	안 팔리는 찌끄러기 80%가 모여서 VIP 20%를 이긴다!	롱테일 법칙
공기업	투자비는 적고 꼬박꼬박 돈 잘 벌어주는 젖소 같은 효자 상품	캐시카우
공기업	도저히 안 일어날 것 같던 거대한 재앙 (예: 코로나19)	블랙스완
공기업	뻔히 다가오는 위기인데 멍때리다 당하는 예고된 사고	회색 코뿔소
공기업	주식 폭락하다가 아주 잠깐 튀어 오르는 속임수 반등	데드캣 바운스
공기업	꼬리가 몸통을 흔든다! 사은품이 본품보다 인기 많은 주객전도	왝더독
공기업	망해가던 회사가 흑자로 확 뒤집히며 기적적으로 살아남	턴어라운드
공기업	맥도날드 햄버거 가격으로 전 세계 물가 및 환율 비교하기	빅맥 지수
공기업	스타벅스 커피 한 잔 가격으로 전 세계 물가 비교하기	라테 지수
공기업	대기업이 돈 벌면 그 혜택이 물처럼 서민에게 똑뚝 떨어진다는 이론	트리클 다운 (낙수효과)
공기업	서민이 돈을 많이 쓰면 경제가 분수처럼 위로 솟구친다는 이론	분수 효과
공기업	집값 잡으려고 한쪽 누르면 다른 동네 집값이 튀어 오르는 부작용	풍선 효과
공기업	"남들이 안 보는 아주 좁고 특정한 &#x27;틈새시장&#x27;"	니치 마켓
공기업	경쟁자 없는 평화롭고 새로운 미개척 바다	블루 오션
공기업	피 터지게 싸우는 뻔하고 치열한 경쟁 시장	레드 오션
공기업	레드오션(경쟁)에 새로운 아이디어를 섞어 만든 꿀잼 신시장	퍼플 오션
공기업	아무도 안 들어가 봐서 수요가 있는지도 모르는 암흑 시장	블랙 오션
공기업	신제품이 대중에게 퍼지기 전 딱 멈추고 안 팔리는 깊은 골짜기	캐즘
공기업	99도에서 100도 될 때 확 끓어오르듯 터지는 폭발적인 전환점	티핑 포인트
공기업	주가가 단기선이 장기선을 뚫고 위로 솟아오르는 상승 신호	골든 크로스
공기업	주가가 아래로 뚝뚝 떨어질 것을 알려주는 죽음의 하락 신호	데드 크로스
공기업	주식 폭락할 때 시장 진정하라고 거래를 아예 멈추는 두꺼비집	서킷 브레이커
공기업	선물 가격이 급변할 때 거래를 5분간 잠깐 멈추는 노란불 경고등	사이드카
공기업	전 세계 어디서나 다 통하는 진짜 믿음직한 돈 (현재 미국 달러)	기축 통화
공기업	우리나라 물건만 사! 외국 물건에 세금 폭탄 때려서 막는 무역	보호무역주의
공기업	두 나라가 친하게 지내며 물건 사고팔 때 세금 깎아주는 약속	FTA (자유무역협정)
공기업	미국, 캐나다, 멕시코 세 나라가 뭉친 북미 자유 무역 협정	USMCA
공기업	중동의 기름 부자 나라들끼리 &quot;석유 가격 똑같이 올리자!&quot; 하는 담합	OPEC
공기업	담보 없는 가난한 사람들에게 싼 이자로 아주 조금씩 빌려주는 대출	마이크로크레딧
공기업	은행들이 가진 골칫덩어리 부실 채권들만 모아서 대신 버려주는 청소부 은행	배드뱅크
공기업	"주총에 안 온 주주들 투표권을 모인 사람 비율대로 나눠주는 &#x27;그림자 투표&#x27;"	섀도 보팅
공기업	국민 돈 굴리는 투자 기관이 기업에 적극적으로 잔소리하는 지침	스튜어드십 코드
공기업	적들이 회사를 뺏으려 할 때, 기존 주주들에게 주식을 헐값에 파는 독약	포이즌 필
공기업	우리 회사를 뺏기지 않게 돈으로 도와주는 착하고 든든한 구원자	백기사
공기업	사장이 쫓겨날 때 어마어마한 퇴직금을 챙기게 만들어 방어하는 방패	황금 낙하산
공기업	정부가 1만 원을 풀면 경제 전체에는 10만 원 효과로 뻥튀기되는 마법	승수의 법칙
공기업	피자를 두 조각, 세 조각 먹을수록 처음의 기쁨이 뚝뚝 떨어지는 현상	한계효용 체감의 법칙
공기업	소유권만 정해주면 정부가 안 끼어들어도 시장이 알아서 해결한다는 이론	코즈의 정리
공기업	겉만 번지르르하고 속은 셔서 못 먹는 레몬처럼 질 나쁜 상품만 있는 시장	레몬 시장
공기업	털이 뽀송뽀송하고 달콤한 복숭아처럼 질 좋고 믿음직한 상품만 있는 시장	피치 시장
공기업	주식 시장 문 닫고 나서 큰손들끼리 주식을 대량으로 몰래 사고파는 짓	블록딜
공기업	기업 성적표가 전문가 예상보다 너무 대박 나서 주가 폭등!	어닝 서프라이즈
공기업	기업 성적표가 예상보다 너무 개판이라 시장이 충격 먹고 주가 폭락!	어닝 쇼크
공기업	뒤에선 돈으로 싹 다 지배하면서 겉으론 따로따로인 척하는 거대 재벌	콘체른
공기업	우리 가격 똑같이 올리자! 같은 업종끼리 짬짜미해서 담합하는 불법 동맹	카르텔
공기업	담합 수준을 넘어 회사끼리 아예 한 몸으로 합체해 버린 거대 독점 기업	트러스트
공기업	총이나 대포 말고, K-pop이나 문화 매력으로 세상을 부드럽게 홀리는 힘	소프트 파워
공기업	군사력, 돈줄로 상대방을 억지로 굴복시키는 깡패 같은 전통적 힘	하드 파워
공기업	채찍(하드)과 당근(소프트)을 똑똑하게 섞어 쓰는 아주 영리한 외교 힘	스마트 파워
공기업	1980년대 미국이 &quot;너네 돈 가치 올려!&quot; 하며 일본/독일 환율을 강제로 바꾼 사건	플라자 합의
공기업	영국이 &quot;규제 싫어! 나 혼자 살래!&quot; 하고 유럽연합(EU)에서 탈퇴해 버린 사건	브렉시트
공기업	회사가 돈 벌어서 세금 내고 다 쓰고도 비상금으로 금고에 꽉 쟁여놓은 돈	사내 유보금
공기업	냄새나는 쓰레기장은 우리 동네 뒷마당에 절대 안 돼! (이기주의)	님비 (NIMBY)
공기업	집값 오르는 지하철역은 제발 우리 동네 앞마당에 지어줘! (이기주의)	핌피 (PIMFY)
공기업	나쁜 시설도 사회에 꼭 필요하면 우리 동네에 지어도 좋아! (착한 시민)	임비 (YIMBY)
공기업	어디든 무조건 아무것도 짓지 마! (최악의 반대 현상)	바나나 현상
공기업	정치인이 &quot;내 임기 중에는 혐오 시설 절대 안 지을 거야!&quot; 하는 님비의 정치인 버전	님투 (NIMTOO)
공기업	정치인이 &quot;표 얻게 내 임기 중에 빨리 지하철역 지어!&quot; 하는 핌피의 정치인 버전	임피 (YIMFY)
공기업	도장 10번 받아오라는 꽉 막힌 꼰대 관료주의 (옛날 서류 묶던 빨간 끈)	레드 테이프
공기업	시민 민원을 빠르고 시원하게 해결해 주는 초록불 같은 착한 행정	그린 테이프
공기업	해야 할 일과 무관하게 공무원 숫자는 쓸데없이 자꾸자꾸 늘어난다	파킨슨의 법칙
공기업	사람은 자기가 바보(무능)가 되는 직급까지 계속 계속 승진한다	피터의 법칙
공기업	정부 혼자 안 하고 시민, 기업이 둥글게 손잡고 다 같이 일하는 착한 협치	거버넌스
공기업	억울한 시민 편에서 든든하게 대신 조사하고 싸워주는 감찰관 아저씨	옴부즈맨
공기업	선거 이겼다고 자기편 친구들에게 공무원 자리 싹 나눠주는 옛날 낙하산 제도	엽관제
공기업	오직 시험 성적과 실력만 보고 아주 공정하게 공무원 뽑는 현대 인사 제도	실적제
공기업	사진, 학벌, 나이 싹 다 가리고 오직 진짜 실력만 보고 뽑는 투명한 채용	블라인드 채용
공기업	구체적인 예산과 기한을 확실하게 명시한 진짜 지킬 수 있는 참된 공약	매니페스토
공기업	선거 표 얻으려고 선거구 지도를 내 맘대로 괴물 모양으로 오려 붙이는 꼼수	게리맨더링
공기업	너 이거 찬성해 줘, 난 저거 해줄게! 정치인들이 투표 밀어주는 담합	로그롤링
공기업	표 얻으려고 자기 동네에만 쓸데없는 낭비성 예산을 억지로 훔쳐 오는 짓	포크배럴
공기업	소수파가 법 통과 막으려고 국회에서 밤새워 연설하며 합법적으로 훼방 놓기	필리버스터
공기업	찬성 50 대 반대 50으로 팽팽할 때 승패를 딱 가르는 아주 강력한 마지막 1표	캐스팅 보트
공기업	선거 때마다 맘에 드는 후보가 그네처럼 이리저리 흔들리는 갈대 유권자	스윙 보터
공기업	"미국 선거에서 일반 국민 없이 &#x27;찐 당원&#x27;들만 체육관에 모여서 투표하는 동네 대회"	코커스
공기업	야당이 정권 잡을 거 미리 김칫국 마시며 짜놓은 가상의 예비 그림자 장관 팀	섀도 캐비닛
공기업	임기 말에 권력의 힘 다 빠져서 말 안 듣는 부하들 때문에 절뚝거리는 오리(대통령)	레임덕
공기업	정치인 말실수를 그럴싸하게 비틀어 포장해서 여론을 조작하는 마법의 홍보 전문가	스핀닥터
공기업	정치인+공무원+이익단체가 똘똘 뭉쳐서 절대 안 깨지는 아주 단단한 부패 카르텔	철의 삼각
공기업	경찰이 도둑 잡으러 갔다가 도둑이랑 밥 먹고 친해져서 오히려 조종당하는 멍청한 현상	포획 이론
공기업	공공기관도 공무원 마인드 버리고 사기업처럼 빠릿빠릿하게 고객 만족 경영하자!	신공공관리론
공기업	동네 세금 비싸고 일 못하면, 짐 싸서 다른 동네로 이사 가는 게 주민들의 최고 투표!	발로 하는 투표
공기업	내가 부잔지 거진지 모르는 깜깜이 커튼 뒤에서 법을 만들어야 가장 약자에게 공평하다!	무지의 베일
공기업	해가 지면 밤이 오듯이, 한 번 만든 규제가 시간이 지나면 자동으로 펑! 사라지게 만든 법	일몰제
공기업	나랏돈 쓸 거면 그 돈 어디서 벌어올지도 같이 계획 짜와! 하는 엄격한 재정 규칙	페이고
공기업	가난한 사람 세금 깎아준 것도 결국 나라가 돈 쓴 거니까 장부에 다 꼼꼼히 적어두는 제도	조세 지출 예산
공기업	술, 담배, 도박처럼 몸에 나쁘고 사회를 병들게 하는 물건에 아주 무겁게 때리는 세금	죄악세
공기업	돈 많은 거대 은행에서 세금 팍팍 뜯어내서 불쌍한 빈민들 도와주는 의적 같은 세금	로빈후드세
공기업	담합하던 나쁜 기업 중 제일 먼저 배신하고 &quot;우리 담합했어요!&quot; 찌르면 벌금 깎아주는 제도	리니언시
공기업	이거 3개 빼고 나머지 다 마음대로 해! 싹 다 허용해 주는 기업에 엄청 유리한 규제	포괄적 네거티브
공기업	대통령 선거에서 인기 짱인 후보 바지 코트자락 꽉 잡고 같은 당 의원들 묻어가며 당선되는 것	코트테일 효과
공기업	스포츠 경기에서 질 게 뻔한 약자를 불쌍히 여겨서 기적을 바라며 응원하는 동정 심리	언더독 효과
공기업	여론조사 땐 욕먹을까 봐 부끄러워서 조용히 있다가, 투표소에서만 몰래 보수표 찍는 사람들	샤이 보수
공기업	내 죄 다 불고 조폭 두목까지 찌를 테니까 내 형량 깎아줘! 검사와 범죄자의 합법적 거래	플리바게닝
공기업	경찰이 범인 잡을 때 &quot;당신은 묵비권과 변호사 선임권이 있다&quot;라고 무조건 알려줘야 하는 규칙	미란다 원칙
공기업	"감옥에 억울하게 갇힌 사람 데려와서 재판받게 하고 빨리 풀어주라는 &#x27;인신 보호령&#x27;"	하베아스 코르푸스
공기업	인터폴이 강력 범죄 저지르고 해외로 도망간 놈을 잡아달라고 전 세계에 때리는 최고 등급 수배령	적색 수배
공기업	한 나라의 돈(소득)이 얼마나 불평등하게 쏠려 있는지를 활시위처럼 휜 곡선으로 보여주는 그래프	로렌츠 곡선
공기업	우리 구청은 시민들께 이렇게 빠르고 친절하게 일하겠습니다! 당당하게 걸어놓은 서비스 약속문	시민 헌장
공기업	밀가루로 만든 가짜 약도 &quot;이거 명약이야!&quot; 믿고 먹으면 병이 진짜 낫는 긍정의 마법	플라시보 효과
공기업	진짜 비싸고 좋은 약도 &quot;이거 독 아니야?&quot; 의심하면 오히려 병이 더 악화되는 부정의 마법	노시보 효과
공기업	선생님이 &quot;너 잘할 수 있어!&quot; 칭찬하고 기대하면 학생이 진짜 1등이 되는 교육 마법	피그말리온 효과
공기업	너 바보지! 나쁜 도장(낙인) 찍어버리면 진짜로 엇나가고 나쁜 짓 하게 되는 현상	스티그마 효과
공기업	얼굴이 예쁘면 &quot;성격도 천사일 거야!&quot; 하고 나머지 안 보이는 것까지 다 좋게 착각하는 콩깍지	후광 효과
공기업	큰 사고 1번이 터지기 전에는 무조건 29번의 작은 사고와 300번의 사소한 경고가 미리 뜬다!	하인리히 법칙
공기업	창문 하나 깨진 사소한 무질서를 방치하면 나중에 걷잡을 수 없는 거대 범죄 소굴이 된다	깨진 유리창의 법칙
공기업	브라질 나비의 작은 날갯짓이 텍사스에 태풍을 몰고 온다! (작은 시작이 엄청난 파급력을 낳음)	나비 효과
공기업	나만의 아바타 만들어서 친구도 사귀고 가상 땅도 사고파는 3차원 가상 현실 인터넷 세계	메타버스
공기업	금융 + 기술! 폰으로 1초 만에 계좌이체하고 삼성페이로 결제하는 스마트한 마법	핀테크
공기업	AI 기술로 유명인의 얼굴과 목소리를 진짜처럼 똑같이 흉내 내서 조작하는 무서운 가짜 영상	딥페이크
공기업	스마트폰 못 다루는 할머니와 잘 다루는 청년 간의 서글프고 불평등한 정보 격차 현상	디지털 디바이드
공기업	유튜브 알고리즘 때문에 결국 내가 좋아하는 정보의 투명한 비눗방울 안에만 영원히 갇히는 현상	필터 버블
공기업	내 말이 무조건 다 맞다니까! 내가 믿고 싶은 증거만 쏙쏙 골라 믿는 똥고집 착각 심리	확증 편향
공기업	상대방을 바보나 미치광이로 몰아가서 정신을 100% 지배하고 내 맘대로 조종하는 소름 돋는 짓	가스라이팅
공기업	능력이 엄청 뛰어난데도 여성이나 소수자라서 고위직 승진을 꽉 막고 있는 투명한 차별의 벽	유리 천장
공기업	회사가 망하기 직전의 최악의 상황에서만 비겁하게 일부러 여성을 사장으로 앉혀놓고 방패막이 삼는 짓	유리 절벽
공기업	책 한 권 읽은 쌩초보자는 근자감 폭발하고, 진짜 척척박사 전문가는 오히려 겸손한 현상	더닝-크루거 효과
공기업	혼자 있을 땐 놀다가, 사장님이 나를 지켜보고 관찰할 때만 일 엄청 열심히 하는 척하는 심리	호손 효과
공기업	길에 사람 쓰러졌는데 주변에 구경꾼이 많으면 &quot;누가 119 부르겠지&quot; 하고 아무도 안 돕는 씁쓸한 심리	방관자 효과
공기업	포도 못 딴 여우가 속으론 울면서 &quot;저거 엄청 실 거야!&quot; 핑계 대며 자기를 합리화하는 방어 기제	인지 부조화
공기업	사망률 10%라고 하면 수술 안 하고, 생존율 90%라고 하면 수술함! 질문의 틀(액자)을 바꿔 조종하는 기술	프레이밍 효과
공기업	처음 본 100만 원 숫자에 기준이 꽂혀서, 옆에 있는 10만 원짜리 티셔츠가 엄청 싸게 느껴지는 착각	앵커링 효과
공기업	완벽하게 다 끝낸 일은 까먹고, 하다 말고 포기한 찝찝한 첫사랑만 죽을 때까지 영원히 기억나는 효과	자이가르닉 효과
공기업	내 의견이 소수 같으면 왕따 당할까 봐 두려워서 입 꾹 다무는 쫄보 심리	침묵의 나선 이론
공기업	인간은 밥(생리) 먹어야 안전을 찾고, 마지막엔 내 꿈(자아실현)을 이룬다는 욕망의 피라미드 계단	매슬로우 5단계
공기업	사람들이 귀찮아서 폰 기본 설정 안 바꾸는 심리를 얄밉게 이용해서 회사에 유리하게 결제 유도하는 상술	디폴트 옵션
공기업	무서운 맹수가 다가오는데 타조가 모래에 머리 박고 &quot;난 안 보여!&quot; 하며 멍청하게 현실 도피하는 심리	타조 효과
공기업	수학자랑 화가처럼 전혀 딴 세상 전문가들이 커피 마시며 수다 떨다가 엄청난 융합 시너지가 빵 터지는 기적!	메디치 효과
공기업	아무도 안 살 6,500원짜리 미디엄 팝콘을 슬쩍 껴넣어서 7,000원 라지 사이즈 덥석 사게 꼬시는 마케팅	미끼 효과
공기업	처음엔 흉물이라고 욕했어도, 매일 얼굴 자주 보면 미운 정 고운 정 들어서 결국 사랑하게 되는 마법	에펠탑 효과
공기업	강아지 간식 찔끔 주면 오히려 화내고 삐치는데, 평소보다 팍팍 줘야 행동이 확 변하고 말 잘 듣는 심리	크레스피 효과
공기업	나 혼자 줄다리기할 땐 100% 힘쓰다가, 10명 모이면 &quot;나 하나 대충 해도 모르겠지&quot; 하고 숟가락만 얹는 심리	링겔만 효과
공기업	언론 매체가 끔찍한 자살 보도를 스스로 안 하고 따뜻한 뉴스만 전해서 사람 목숨 살려내는 착한 효과	파파게노 효과
공기업	내가 좋아하는 아이돌의 우울한 자살 뉴스 보고 덩달아 우울해져서 똑같이 모방 자살하는 아주 슬픈 현상	베르테르 효과
공기업	내 맘대로 바꿔서 쓸래! 기업이 주는 대로 안 쓰고, 제품 기획과 생산에 직접 참견하는 똑똑한 소비자	프로슈머
공기업	제품을 사면 매뉴얼대로 안 쓰고, 자기 입맛대로 새롭게 부수고 조립해서 창조의 기쁨을 즐기는 금손 소비자	크리슈머
공기업	쌍둥이처럼 남들이 써놓은 후기나 별점 5개만 철떡같이 믿고 고민 없이 똑같이 따라 사는 귀차니즘 소비자	트윈슈머
공기업	가격이 훨씬 비싸도 무조건 자연과 환경을 보호하는 착한 친환경 제품만 고집해서 사는 소비자	그린슈머
공기업	소비를 통해 &quot;난 이런 사람이야!&quot; 내 정치적, 사회적 신념을 당당히 커밍아웃하는 트렌드	미닝아웃
공기업	케이크 위 맛있는 체리만 쏙! 신용카드 가입해서 사은품이랑 혜택만 빼먹고 돈은 안 쓰는 얌체족	체리피커
공기업	오프라인 매장에 가서 옷 핏만 싹 입어보고 실컷 구경한 뒤에, 폰 꺼내서 인터넷 최저가로 싸게 주문하는 얌체족	쇼루밍
공기업	인터넷으로 실컷 리뷰 다 찾아보고, 실제 결제는 매장 가서 눈으로 직접 보고 긁는 철저한 사람	웹루밍
공기업	피 터지는 뻔한 경쟁 시장(레드오션)에 기발한 아이디어를 살짝 섞어서 만들어낸 완전히 새롭고 매력적인 꿀잼 시장	퍼플오션
공기업	아무도 안 들어가 봐서 과연 살 사람이 있는지 없는지도 전혀 알 수 없는 칠흑 같은 완전 미지의 암흑 시장	블랙오션
공기업	인터넷 팝업창처럼, 길거리에 딱 며칠 동안만 반짝 매장 열고 굿즈 팔고 쿨하게 치워버리는 단기 임시 매장	팝업 스토어
공기업	브랜드의 최고급 이미지와 철학을 가장 웅장하고 크고 멋지게 다 보여주는 간판급 대표 매장	플래그십 스토어
공기업	총구의 피어오르는 연기! 범죄나 사건을 빼도 박도 못하게 100% 증명해버리는 결정적이고 완벽한 증거	스모킹 건
공기업	태어나서 생전 처음 해보는 경험인데 &quot;어? 이거 예전에 꿈에서 본 장면 같은데?&quot; 하는 소름 돋는 신기한 착각	데자뷔
공기업	매일매일 잠자던 내 방 천장인데 오늘 갑자기 &quot;어? 나 여기 완전 처음 와보는 낯선 곳 같아&quot; 하는 섬뜩한 착각	자메뷔
공기업	"가성비는 가라! 밥값보다 두 배 비싼 디저트 먹어도 &#x27;내 마음&#x27;의 만족감이 최고면 기꺼이 지갑 여는 소비"	가심비
공기업	"가심비 끝판왕! 남 눈치 1도 안 보고, 오직 철저하게 &#x27;나&#x27;의 완벽한 만족만 채우기 위해 펑펑 쓰는 소비"	나심비
공기업	우리 아직 청춘이야! 모아둔 돈 많고 시간 많아서 젊은 애들처럼 힙하게 즐기는 5060 신노년층	오팔 세대
공기업	할머니+밀레니얼! 마카롱 안 먹고 흑임자, 약과 같은 슴슴한 할머니 간식 싹쓸이하는 젊은이들 트렌드	할매니얼
공기업	"옛날 옷(레트로)을 그냥 촌스럽게 입는 게 아니라, 요즘 1020 세대 감성으로 &#x27;아주 힙하고 새롭게&#x27; 즐기는 복고"	뉴트로
공기업	신처럼 흠잡을 데 없이 완벽하게! 매일 아침 루틴 지키며 타의 모범이 되게 1분 1초 부지런히 사는 삶	갓생
공기업	일(Work)과 개인 삶(Life)을 철저하게 분리하고 균형 맞추기 (내 퇴근 시간 건들지 마!)	워라밸
공기업	일과 삶을 굳이 칼같이 안 나누고, 자연스럽게 섞어서 일하면서도 즐기고 아이디어 얻는 융합 라이프	워라블
공기업	투우장 소가 숨 돌리는 구석 자리처럼, 상사 간섭 안 받고 넷플릭스 보며 스트레스 팍 풀고 충전하는 안식처	케렌시아
공기업	성능 싹 다 필요 없고 웃긴 게 최고야! 맛소금 팝콘처럼 엉뚱하고 재미있는 제품만 찾아다니는 소비자	펀슈머
공기업	평소엔 편의점 삼각김밥 먹으며 짠테크하다가, 꽂힌 명품이나 굿즈에는 100만 원 일시불 긁는 두 얼굴	앰비슈머
공기업	코로나 때 밖에도 못 나가고 억눌렸던 쇼핑 욕구가 댐 무너지듯 미친 듯이 명품관 오픈런으로 폭발하는 현상	펜트업 효과
공기업	"미국 중앙은행 할아버지들이 모여서 미국 경제 상황 분석해서 발표하는 &#x27;베이지색 표지&#x27;의 경제 보고서"	베이지북
공기업	여러 나라랑 너무 많이 무역 협정 맺었다가, 법규가 스파게티 면발처럼 엄청 꼬여서 오히려 손해 보는 현상	스파게티볼 효과
공기업	적과의 동침! 철천지원수 경쟁자랑 일단 쿨하게 협력해서 시장 파이부터 짱 크게 키워놓고 보자는 영리한 전략	코피티션
공기업	뒤에 0 떼자! 만 원을 10원으로 화폐 단위를 싹 바꿔서 물가 착시를 주는 국가의 무서운 화폐 개혁	리디노미네이션
공기업	은행들끼리 당장 돈 바닥났을 때 &quot;내일 이자 쳐서 갚을게!&quot; 하고 하루 이틀 아주 짧게 빌려 쓰는 급전 이자율	콜 금리
공기업	런던의 짱짱하고 믿을만한 일진 은행들끼리 돈 빌려줄 때 쓰는 국제 대출 금리의 척도가 되는 기준점	리보 금리
공기업	중앙은행이 금리 올릴 때 눈치 안 보고 한 번에 0.5%p 팍 올려버리는 무서운 발걸음	빅 스텝
공기업	시장에 신나게 뿌렸던 지폐들을 물가 잡겠다고 진공청소기처럼 쫙쫙 빨아들여서 회수하는 정책	양적 긴축
공기업	이름 한 줄만 떠도 전 세계 주식 시장을 들었다 놨다 하는 미국의 피도 눈물도 없는 최강 거대 투자 은행	골드만 삭스
공기업	애플, 테슬라 등 미국의 잘나가는 최첨단 IT 기술 주식들이 다 모여 있는 대표 주식 시장	나스닥
공기업	우리나라 주식 맏형! 삼성전자, 현대차 같은 덩치 엄청 큰 대기업들이 모여있는 종합 주가 지수	코스피
공기업	우리나라 주식 둘째! 덩치는 작아도 성장 가능성 엄청 매운 IT, 바이오 중소기업들이 모여있는 시장	코스닥
공기업	주가 떨어질 걸 확신하고 남의 주식 빌려서 비싸게 팔았다가, 진짜 폭락하면 싸게 사서 갚고 차익 먹는 얌체 짓	공매도
공기업	기업 성적표를 깠는데, 예상보다 돈을 너무 어마어마하게 많이 벌어서 주가가 하늘로 폭등하는 기분 좋은 현상	어닝 서프라이즈
공기업	기업 성적표 열어봤더니 예상보다 완전 적자 나서, 시장이 쇼크 먹고 주가가 나락으로 대폭락하는 슬픈 현상	어닝 쇼크
공기업	장 다 끝난 밤에 기관 큰손들끼리 주식을 대량으로 뭉텅이로 몰래 할인해서 은밀하게 싹 사고파는 짓	블록딜
공기업	겉으론 다 따로 노는 회사 같지만, 사실 뒤에선 돈으로 싹 다 묶어서 지배하는 거대한 재벌 문어발 체제	콘체른
공기업	다 같이 가격 올리자! 같은 업종 기업들끼리 몰래 짬짜미해서 소비자 등치고 가격 올리는 담합 불법 동맹	카르텔
공기업	담합을 넘어, 경쟁 회사끼리 한 몸으로 딱 합체해 버리고 시장을 완전히 꿀꺽 삼켜버리는 거대한 독점 기업	트러스트
공기업	총이나 미사일 말고! K-pop 아이돌처럼 매력과 호감으로 전 세계 사람들 마음을 부드럽게 홀려버리는 힘	소프트 파워
공기업	군사력 빵빵! 막강한 달러! 내 말 안 들으면 무역 끊는다고 억지로 굴복시키는 깡패 같은 힘	하드 파워
공기업	채찍(하드 파워)과 당근(소프트 파워)을 기가 막히게 섞어 쓰는 아주 똑똑하고 영리한 외교 힘	스마트 파워
공기업	1980년대 미국이 &quot;우리 적자 나니까 너네 일본 돈 가치 올려!&quot; 하며 강제로 환율을 박살 내버린 사건	플라자 합의
공기업	영국이 &quot;유럽연합 규제 빡세서 나 혼자 살래!&quot; 하고 유럽연합(EU)에서 매정하게 탈퇴해 버린 역사적 사건	브렉시트
공기업	회사가 뼈 빠지게 일해서 세금 다 내고도, 나중에 망할까 봐 든든하게 금고에 꽉꽉 쟁여놓은 비상금	사내 유보금
공기업	현실의 기계를 컴퓨터 속에 쌍둥이처럼 똑같이 만들어 놓고 고장 안 나게 미리 시뮬레이션 돌려보는 기술	디지털 트윈
공기업	해커가 장부 못 조작하게 거래 내역을 잘게 쪼개서 수만 명 컴퓨터에 똑같이 나눠 보관하는 절대 방어 기술	블록체인
공기업	인터넷 짤방에 &quot;이건 내 원본 찐이야!&quot; 하고 절대 복사 못 하는 이름표를 딱 붙여버린 유일한 디지털 증명서	NFT
공기업	내 폰에 파일 저장 안 하고, 구글이 만든 인터넷 거대한 구름 창고 속에 올려놓고 꺼내 쓰는 기술	클라우드 컴퓨팅
공기업	저 멀리 서버까지 안 보내고, 스마트폰 맨 끝단(Edge) 기기에서 바로바로 엄청 빠르게 처리해 버리는 기술	엣지 컴퓨팅
공기업	너무 커서 엑셀로 감당 안 되지만, 분석만 잘하면 사람들 숨은 마음이나 유행 패턴까지 다 읽어내는 거대한 정보	빅데이터
공기업	은행, 병원에 흩어진 내 아까운 개인정보들을 내가 직접 앱 하나로 싹 모아 관리하고 혜택 뽑아 먹는 서비스	마이데이터
공기업	기계가 사람 뇌 구조를 흉내 내서 수백만 장의 고양이 사진을 보고 스스로 깊이 깨우치고 배우는 기술	딥러닝
공기업	AI가 자기도 모르는 내용을 물어봤을 때, 모른다고 안 하고 뻔뻔하게 숨 쉬듯 거짓말을 뱉어내는 부작용	할루시네이션
공기업	AI한테 일 시킬 때, AI가 제일 찰떡같이 알아듣고 최고 대답을 내놓도록 질문을 기가 막히게 짜는 기술	프롬프트 엔지니어링
공기업	내가 짠 설계도 공짜로 오픈할게! 소프트웨어 설계도를 세상에 활짝 열어놓고 다 같이 발전하는 착한 문화	오픈소스
공기업	젊을 때 바짝 벌어서 40대에 빨리 은퇴하자! 젊은 시절 극단적으로 짠테크하며 조기 은퇴 꿈꾸는 독종들	파이어족
공기업	미래 노후 걱정보다, 지금 당장 오마카세 먹고 해외여행 가며 현재 쾌락을 위해 펑펑 쓰는 라이프	욜로
공기업	하나면 충분해! 욜로 반대말! 명품 백 버리고 꼭 필요한 물건 딱 하나만 사면서 실속 있게 절약하는 트렌드	요노
공기업	지옥철 안 타고 노트북이랑 와이파이만 있으면 제주도, 발리 돌아다니며 줌 회의하고 돈 버는 자유로운 직장인	디지털 노마드
공기업	일과 휴가의 퓨전! 예쁜 호텔에서 낮에는 노트북으로 뷰 보며 일하고, 저녁엔 서핑하며 휴가 즐기는 근무 방식	워케이션
공기업	터미네이터 스카이넷처럼 인공지능이 인간 지능을 완벽하게 뛰어넘어 통제할 수 없게 되는 소름 돋는 분기점	싱귤래리티
공기업	조용한 독서실 싫어! 시원한 아메리카노 한 잔 시켜놓고 백색 소음 흐르는 카페에서 눈치 안 보고 일하는 사람들	코피스족
공기업	자동차 사각지대처럼, 치명적인 위기가 다가오는데 자기들만 바보같이 눈치 못 채고 지나치는 맹점	블라인드 스팟
공기업	미국이나 일본이 기술 개발해서 앞에서 끌면, 한국 대만이 기러기 떼 V자 대형처럼 따라가며 성장하는 모델	플라잉 기스
공기업	최악의 주가 대폭락과 전염병 창궐이 재수 없게 쌍둥이처럼 동시에 터져 전 세계가 혼돈에 빠지는 끔찍한 대재앙	트윈데믹
공기업	기후 변화나 자연 파괴 때문에 가뭄, 홍수가 터져서 결국 국가 경제까지 싹 다 멸망시켜 버리는 무서운 현상	그린 스완
공기업	매연 뿜는 옛날 공장 말고! 깨끗한 물과 바다 자원을 오염 없이 지키고 살리면서 돈도 버는 착한 환경 기술	블루 테크
공기업	전력망에 IT 기술을 섞어서 버려지는 전기 없이 아주 똑똑하게 에너지를 주고받는 지능형 전력망	스마트 그리드
공기업	플라스틱 컵 안 쓰고 무조건 텀블러! 배출되는 쓰레기 양을 아예 0(Zero)으로 만들자고 다짐하는 훌륭한 환경 운동	제로 웨이스트
공기업	식당 가서 점원 얼굴 보기 싫어! 그냥 키오스크 기계 버튼만 눌러서 비대면으로 주문하고 끝내는 삭막한 트렌드	언택트
공기업	비대면이긴 한데, 우리 줌(Zoom)으로 카메라 켜놓고 랜선 회식하자! 온라인으로 끈끈하게 정을 유지하는 문화	온택트
공기업	할아버지 옷 절대 안 입어! 나이는 60대여도 20대처럼 찢어진 청바지 입고 헬스하며 젊게 늙어가는 멋쟁이 어르신	노노스족
공기업	명품 로고 안 보여도 아주 슬쩍 고급스러운 실크 옷 입고 피부과 다니며 자기관리 빡세게 하는 엄청난 미모의 중년 여성	루비족
공기업	통장엔 돈 엄청 많은 부자이면서, 겉으로는 자유로운 예술가처럼 찢어진 티셔츠 입고 다니는 모순적인 엘리트 집단	보보스족
공기업	세계화가 엄청 느려지고, &quot;우리나라 밥그릇부터 챙겨!&quot; 하면서 자국 이익만 최우선으로 챙기는 팍팍한 현상	슬로벌라이제이션
공기업	딱 100개 한정판! 1시간 뒤 품절! 물건을 조금만 풀어서 소비자를 배고프게 만든 다음 안달 나서 사게 꼬시는 상술	헝그리 마케팅
공기업	지렛대 효과! 내 돈 조금에 남의 돈(빚)을 잔뜩 끌어다 투자해서 수익률을 뻥튀기하는 마법 (망하면 빚더미)	레버리지 효과
공기업	곰이 앞발로 내리찍듯, 주가가 계속 뚝뚝 떨어지는 우울한 하락장	베어 마켓
공기업	황소가 뿔로 치받아 올리듯, 주가가 쑥쑥 치솟는 신나는 상승장	불 마켓
공기업	작년 성적이 너무 개판이라서, 올해 조금만 올라도 엄청나게 많이 오른 것처럼 보이는 착시 현상	기저 효과
공기업	물컵에 물이 넘쳐흐르듯, 한 나라의 위기나 호황이 주변 나라까지 확 번져버리는 현상	스필오버 효과
공기업	유지비만 엄청 들고 아무짝에도 쓸모없는 애물단지 (예: 올림픽 끝나고 버려진 거대 경기장)	하얀 코끼리
공기업	우리 물건 사지 마세요! 일부러 고객을 줄여서 브랜드의 고급스러운 가치를 높이는 콧대 높은 마케팅	디마케팅
공기업	올림픽 공식 후원사도 아니면서, 교묘하게 올림픽 분위기 팍팍 내서 후원사인 척 광고하는 얌체 마케팅	앰부시 마케팅
공기업	욕을 먹든 말든 일단 시끄럽게 구설수를 만들어서 사람들의 관심을 끌고 매출을 올리는 상술	노이즈 마케팅
공기업	이마트 노브랜드처럼, 유통업체가 자기들 이름 딱 붙여서 싸게 파는 자체 브랜드 상품	PB 상품
공기업	"주문자가 &quot;이 설계도대로 만들어줘!&quot; 하면 하청업체가 똑같이 만들어서 납품하는 &#x27;주문자 상표 부착 생산&#x27;"	OEM
공기업	"하청업체가 &quot;우리가 설계부터 생산까지 다 해줄게, 상표만 달아!&quot; 하는 더 발전된 &#x27;제조업자 개발 생산&#x27;"	ODM
공기업	은행들이 사람들에게 대출해 줄 때, 이자를 얼마나 받을지 결정하는 기준이 되는 금리	코픽스 (COFIX)
공기업	너 1년에 버는 돈(월급)에 비해 빚 갚는 돈이 너무 많으면 대출 안 해줘! 하는 대출 규제	DTI (총부채상환비율)
공기업	집값이 10억이면 대출은 딱 5억까지만 해줄게! 집값 대비 대출 한도를 막아놓은 규제	LTV (주택담보대출비율)
공기업	DTI보다 훨씬 빡세게, 마이너스 통장이나 자동차 할부금까지 싹 다 합쳐서 대출 심사하는 깐깐한 규제	DSR (총부채원리금상환비율)
공기업	위험을 무릅쓰고 전 세계를 돌아다니며 단기 이익을 미친 듯이 쓸어 담는 소수의 부자들만의 비밀 펀드	헤지 펀드
공기업	아무나 못 들어와! 돈 많은 소수의 투자자만 몰래 모아서 굴리는 비공개 펀드	사모 펀드
공기업	썩은 고기를 먹는 독수리(벌처)처럼, 다 망해가는 부실기업만 헐값에 사서 고친 다음 비싸게 팔아먹는 펀드	벌처 펀드
공기업	초기 벤처기업이 돈 없어서 헉헉댈 때, 천사처럼 나타나서 돈을 팍팍 밀어주는 고마운 개인 투자자	엔젤 투자
공기업	여러 개의 새끼 펀드(자펀드)들이 모은 돈을 한 바구니에 다 쓸어 담아서 거대하게 굴리는 엄마(Mother) 펀드	마더 펀드
공기업	단기 차익을 노리고 이 나라 저 나라 주식 시장을 메뚜기 떼처럼 휙휙 옮겨 다니는 아주 불안한 투기 자본	핫 머니
공기업	정보력 엄청 빠른 큰손들이 &quot;여기가 돈 되네!&quot; 하고 기가 막히게 타이밍 맞춰 들어가는 아주 영리한 돈	스마트 머니
공기업	중동 국가들이 석유 팔아서 번 엄청난 돈으로 전 세계 부동산이랑 기업을 쇼핑하고 다니는 막강한 자본	오일 머니
공기업	중국의 엄청난 인구와 경제력을 바탕으로 전 세계 영화, 게임, 기업을 싹쓸이하는 거대한 중국 자본	차이나 머니
공기업	초기 스타트업이 아이디어는 좋은데 돈이 말라서 망하기 딱 좋은 3~5년 차의 끔찍한 위기 구간	데스밸리 (죽음의 계곡)
공기업	오를 것 같은 주식은 사고(Long), 떨어질 것 같은 주식은 공매도 쳐서(Short) 양쪽에서 다 돈을 벌어들이는 얍삽한 전략	롱숏 전략
공기업	은행(Bank) + 팬데믹(Pandemic)! 한 은행이 망하니까 공포감이 전염병처럼 퍼져서 다른 은행들까지 줄줄이 터지는 현상	뱅크데믹
공기업	가난한 동네가 벽화마을처럼 유명해졌는데, 땅값이 너무 올라서 정작 원래 살던 원주민들은 쫓겨나는 서글픈 현상	젠트리피케이션
공기업	도시가 커지다 못해 계획 없이 개구리 뻗은 것처럼 주변 변두리까지 난잡하게 퍼져나가는 무질서한 현상	스프롤 현상
공기업	KTX가 뚫리니까, 지방 사람들이 큰 도시(서울)로 쇼핑 가고 병원 가서 지방 경제가 빨대 꽂힌 듯 쪽쪽 빨리는 현상	빨대 효과
공기업	도시 한가운데는 밤에 텅텅 비고, 사람들은 다 외곽(신도시)으로 빠져나가서 도시 모양이 도넛처럼 되는 현상	도넛 현상
공기업	사망자 수가 태어나는 아기 수보다 많아져서, 나라의 전체 인구가 본격적으로 쪼그라들기 시작하는 끔찍한 시점	인구 데드크로스
공기업	베이비부머 세대(부모)가 낳은 자녀 세대로, 부모만큼이나 머릿수가 메아리(Echo)처럼 엄청나게 많은 세대	에코 세대
공기업	취업했다고 독립해서 떵떵거리며 나갔다가, 집값 너무 비싸서 결국 다시 부모님 집으로 연어처럼 돌아오는 청년들	연어족
공기업	다 큰 어른이 되어서도 취업 안 하고 부모님 연금이나 재산에 빨대 꽂고 쪽쪽 빨아먹으며 사는 불효자들	빨대족
공기업	자식 주변을 헬리콥터처럼 뱅뱅 돌면서, 대학교 수강 신청부터 취업까지 싹 다 간섭하고 통제하는 피곤한 부모	헬리콥터 부모
공기업	호랑이처럼 엄청 엄격하고 무섭게 스파르타식으로 자식 교육을 시키는 엄마 (아시아권 극성 엄마 비유)	타이거 마더
공기업	공부, 운동, 리더십 뭐 하나 빠지는 것 없이 남자들을 다 제치고 1등을 휩쓰는 엘리트 여학생들	알파걸
공기업	학벌 좋고 돈도 많이 버는 30~40대 미혼 여성! (결혼 못 한 게 아니라 안 한 화려한 싱글)	골드미스
공기업	Double Income, No Kids! &quot;우리 둘이 벌어서 우리끼리 쓰자!&quot; 의도적으로 아기를 낳지 않고 여유롭게 사는 맞벌이 부부	딩크족 (DINK)
공기업	Double Employed With Kids! 돈도 둘이서 팍팍 벌고, 자식도 낳아서 돈 아끼지 않고 최고로 키우는 부유한 맞벌이 부부	듀크족 (DEWK)
공기업	Two Only No Kids! 자식들 다 시집 장가보내고, &quot;이제 우리 부부 둘이서 남은 인생 즐기자!&quot; 하며 쿨하게 사는 멋진 노부부	통크족 (TONK)
공기업	도시에서 전문직으로 일하면서 돈 엄청 잘 벌고, 고급 슈트 입고 명품 라이프를 즐기는 2030 엘리트 도시 청년들	여피족 (Yuppie)
공기업	여성들 못지않게 피부과 다니고 화장품 바르고 패션에 투자하며 자기 외모를 가꾸는 데 돈을 아끼지 않는 남자들	그루밍족
공기업	의학이 너무 발전해서 평균 수명 100세 시대가 당연해진 인류를 뜻하는 말	호모 헌드레드
공기업	퇴직하고 뒷방 늙은이로 안 살고, 스마트폰 다 다루고 취미 생활 팍팍 즐기며 활기차게 사는 깨어있는 어르신들	액티브 시니어
공기업	Young + Old! 나이는 60대 이상 노인이지만 생각과 체력은 20대 청년 못지않게 아주 짱짱하고 젊게 사는 세대	욜드 (YOLD)
공기업	무작정 생명만 연장하는 게 아니라, 남은 삶을 예쁘게 정리하고 존엄하고 품위 있게 죽음을 맞이하려는 문화	웰다잉 (Well-Dying)
공기업	패스트푸드 안 먹어! 유기농 채소 먹고 요가하면서 육체적, 정신적으로 건강하고 평안하게 살려는 라이프 스타일	웰빙 (Well-Being)
공기업	내 건강(웰빙)만 챙기는 게 아니라, 지구 환경까지 생각해서 친환경 제품만 쓰는 아주 이타적이고 훌륭한 라이프 스타일	로하스 (LOHAS)
공기업	기자님들, 이 기사는 범인 잡을 때까지 딱 3일 동안만 보도하지 말고 입 닫아주세요! 언론에 요청하는 보도 유예 제한	엠바고 (Embargo)
공기업	지금 하는 말은 기사에 절대 쓰시면 안 됩니다. 우리끼리 비밀이에요! 취재원과 기자 사이의 비보도 약속	오프 더 레코드
공기업	팩트 전달은 뒷전이고, 오직 클릭 수 올리려고 자극적이고 선정적인 기사만 쏟아내는 쓰레기 같은 황색 언론	옐로 저널리즘
공기업	유명 연예인이나 정치인 뒤를 몰래 졸졸 쫓아다니면서 사생활을 도둑 촬영해서 비싸게 팔아먹는 프리랜서 사진기자	파파라치
공기업	상표 다 가리고 오직 맛이나 질감만으로 콜라인지 사이다인지 코카콜라인지 펩시인지 테스트하는 공정한 심사 방법	블라인드 테스트
공기업	드라마 주인공이 뜬금없이 &quot;아 피곤하네~&quot; 하면서 홍삼 스틱 쪽 빨아먹는 등, 방송 중에 상품을 몰래 노출시키는 광고	PPL (간접 광고)
공기업	"영화 중간에 0.1초 찰나로 &#x27;콜라 마셔!&#x27; 자막을 쓱 넣어서, 사람은 인지 못 했는데 뇌가 세뇌돼서 무의식적으로 콜라를 사게 만드는 무서운 효과"	서브리미널 효과
공기업	옛날로 돌아가고 싶은 간절한 향수병! 과거의 추억과 감성을 자극해서 물건을 팔아먹는 마케팅에 주로 쓰임	노스탤지어
공기업	자기 능력으로 자립할 생각은 안 하고, 돈 많고 잘생긴 백마 탄 왕자님이 나타나서 자기 인생을 구원해 주기만 기다리는 심리	신데렐라 컴플렉스
공기업	아들이 엄마를 너무 사랑해서, 아빠를 라이벌로 여기고 무의식적으로 질투하고 적대시하는 심리 현상	오이디푸스 컴플렉스
공기업	자기가 만들어낸 끔찍한 거짓말을 진실이라고 스스로 100% 믿어버리고, 현실을 부정하며 사기 치고 다니는 소름 돋는 정신 병리 현상	리플리 증후군
공기업	아프지도 않으면서 아프다고 거짓말하거나, 심지어 자해까지 해서 남들의 동정과 관심을 끌어모으려는 정신 질환	뮌하우젠 증후군
공기업	배터리 방전된 것처럼, 일에 미친 듯이 몰두하다가 어느 순간 신체적, 정신적 에너지가 싹 다 털려서 무기력해지는 현상	번아웃 증후군
공기업	감정 노동자(승무원, 콜센터 직원)들이 속으로는 피눈물 흘리고 우울한데, 겉으로는 직업 때문에 억지로 미소 지어야 하는 슬픈 증후군	스마일 마스크 증후군
공기업	하필 오늘 우산 안 가져왔는데 비 오네! 내가 하려는 일마다 항상 재수 없게 꼬이고 안 풀리는 짜증 나는 법칙	머피의 법칙
공기업	어? 지각인 줄 알았는데 버스가 딱 맞춰 오네! 머피의 법칙 반대! 내가 우연히 한 행동이 기가 막히게 좋은 결과로 운 좋게 딱딱 맞아떨어지는 법칙	샐리의 법칙
공기업	로또 1등 제발! 마음속으로 엄청나게 간절히 바라고 기도하면 결국엔 우주가 도와줘서 기적적으로 이루어지는 법칙	줄리의 법칙
공기업	뜨거운 물에 넣으면 확 튀어나오지만, 찬물에 넣고 서서히 끓이면 따뜻한 줄 알고 멍때리다 결국 삶아져 죽는 안일함의 무서운 경고	끓는 개구리 증후군
공기업	컴퓨터한테 수만 개의 데이터를 때려 넣고 &quot;여기서 패턴 찾아봐!&quot; 하고 학습시켜서 스스로 똑똑해지게 만드는 AI의 기초 기술	머신러닝 (기계학습)
공기업	은행이나 정부 통제 없이, 블록체인 기술로 만들어져서 전 세계 누구나 익명으로 사고팔 수 있는 최초이자 대장급 암호화폐	비트코인
공기업	비트코인 2.0! 돈 거래만 되는 비트코인을 넘어서, 게임이나 계약서까지 블록체인에 올려서 자동 실행(스마트 컨트랙트)하게 만든 똑똑한 코인	이더리움
공기업	Decentralized Finance! 은행, 증권사 없이 블록체인 컴퓨터 시스템이 알아서 대출해주고 이자 쳐주는 완벽한 탈중앙화 시스템	디파이 (DeFi)
공기업	포켓몬 고(AR)랑 고글 쓰는 거(VR) 섞은 거! 내 방 책상 위에 진짜 같은 가상 모니터를 띄워놓고 손가락으로 터치하며 일하는 최첨단 기술	MR (혼합 현실)
공기업	AR, VR, MR 싹 다 합쳐서 부르는 말! 가상과 현실의 벽을 완전히 허물어서 구분이 안 가게 만드는 초월적인 미래 기술	XR (확장 현실)
공기업	자율주행 자동차의 눈! 레이저를 사방으로 쏴서 튕겨 돌아오는 시간으로 주변 자동차와 사람의 거리를 3D로 완벽하게 스캔하는 센서	라이다 (LiDAR)
공기업	수만 대의 좀비 PC를 조종해서, 특정 웹사이트(예: 네이버)에 한꺼번에 쳐들어가 접속 마비시키고 뻗게 만드는 무식하고 나쁜 해킹 공격	디도스 (DDoS)
공기업	Private Data + Fishing! 낚싯대 던져서 개인정보 낚는 거! 진짜 은행 사이트처럼 꾸며놓고 비번 입력하게 만들어서 돈 빼가는 사기	피싱 (Phishing)
공기업	"인스타그램에서 #오운완 처럼, 수백만 개의 글 중에서 특정 주제만 싹 모아서 검색하기 편하게 묶어주는 아주 유용한 메타데이터 태그"	"해시태그 (#)"
공기업	내가 무슨 사이트 들어가서 뭐 봤는지 내 컴퓨터에 몰래 남겨진 빵 부스러기 같은 흔적 정보! (이거 때문에 내가 본 물건이 계속 광고로 뜸)	쿠키 (Cookie)
공기업	인터넷 세상에서 내 컴퓨터나 스마트폰이 어디 있는지 정확히 알려주는 &quot;192.168.0.1&quot; 같은 100% 고유한 인터넷 집 주소	IP 주소
공기업	식당 점원 같은 역할! 구글 지도나 날씨 데이터를 내 앱에서도 쓸 수 있게, 두 개의 프로그램이 서로 쉽게 대화하게 연결해 주는 다리	API
공기업	버튼이 여기 있네! 스마트폰 화면의 디자인, 버튼 위치, 글씨체처럼 눈에 싹 보이는 겉모습과 화면 디자인	UI (사용자 인터페이스)
공기업	이 앱 엄청 편하네! UI를 포함해서, 사람들이 앱을 쓰면서 느끼는 편안함, 만족감, 감정 등 눈에 안 보이는 모든 경험의 총합	UX (사용자 경험)
공기업	통신사는 돈 많이 내는 구글이나, 돈 안 내는 개인 블로그나 인터넷 속도 똑같이 공평하게 해줘야 해! 차별 금지 원칙	망 중립성
공기업	내가 10년 전에 쓴 흑역사 글, 구글에 검색 안 되게 싹 지워주세요! 내 개인정보나 부끄러운 과거를 인터넷에서 영원히 삭제해달라고 요구할 권리	잊힐 권리
공기업	넷플릭스 영화 볼 때, 파일 다 다운로드받을 때까지 안 기다리고 물 흐르듯 재생하면서 동시에 실시간으로 보는 기술	스트리밍 (Streaming)
공기업	넷플릭스 볼 거니까 집에 있는 KT, SK 브로드밴드 TV 셋톱박스 선(Cord) 다 잘라버리고 해지해! 하는 현상	코드 커팅 (Cord-Cutting)
공기업	"주말에 날 잡고 넷플릭스 &#x27;더 글로리&#x27; 1화부터 16화까지 밥 먹으면서 한 방에 몰아서 끝장 봐버리는 몰아보기 시청 패턴"	빈지 워칭 (Binge Watching)
공기업	영화 보러 들어가기 전에 &quot;야, 주인공 마지막에 죽어!&quot; 하고 결말 다 말해버려서 영화 볼 맛 뚝 떨어지게 망치는(Spoil) 짓	스포일러 (Spoiler)
공기업	게임 개발자가 게임 구석탱이에 자기 이름이나 웃긴 비밀 공간을 몰래 숨겨놓고, 유저들이 우연히 찾게 만드는 깜짝 선물	이스터 에그
공기업	인터넷에서 약속하고 명동 한복판에 100명이 모여서 갑자기 똑같이 춤추다가 경찰 오기 전에 1분 만에 흩어지는 엉뚱한 퍼포먼스	플래시몹
공기업	너 T야?, &quot;무야호~&quot; 처럼 인터넷에서 짤방이나 짧은 영상으로 사람들 사이에서 엄청나게 복제되고 유행하는 문화 유전자	밈 (Meme)
공기업	기업이 돈 주고 광고 안 해도, 사람들이 &quot;이거 대박 웃김ㅋㅋ&quot; 하면서 자기들끼리 바이러스처럼 카톡방에 퍼나르게 만드는 대박 마케팅	바이럴 마케팅
공기업	"연예인은 아니지만 유튜브나 인스타에서 수십만 명 팔로워 데리고 있으면서, 옷 하나 입으면 완판시키는 &#x27;영향력(Influence) 있는 사람&#x27;"	인플루언서 (Influencer)
공기업	어? 내가 좋아하는 것만 계속 뜨네? 유튜브나 인스타가 내 행동 패턴을 기가 막히게 분석해서 나한테 딱 맞는 영상만 족집게처럼 추천해 주는 수학적 규칙	알고리즘
공기업	"챗GPT나 미드저니처럼, 사람이 &quot;호랑이가 랩 하는 그림 그려줘&quot; 하면 10초 만에 세상에 없던 그림이나 소설을 직접 &#x27;생성&#x27;해 내는 미친 인공지능"	생성형 AI (Generative AI)
공기업	벽 뒤에 기계랑 사람이 숨어 있고 내가 채팅으로 대화했을 때, &quot;어? 둘 다 사람 같은데 기계가 누구지?&quot; 하고 구별 못 하면 인공지능이 인간 수준에 도달했다고 인정하는 시험	튜링 테스트
공기업	0과 1밖에 모르는 옛날 컴퓨터 싹 다 버려! 양자역학 써서 기존 슈퍼컴퓨터가 1만 년 걸릴 암호 해독을 3분 만에 풀어버리는 미래의 괴물 컴퓨터	양자 컴퓨터
공기업	데이터에 대한 데이터! 사진을 찍었을 때 사진 이미지 자체 말고, 언제, 어디서, 폰 기종은 뭔지 적혀 있는 꼬리표 같은 정보	메타데이터
공기업	비상장 스타트업인데 벌써 기업 가치가 1조 원(10억 달러)을 훌쩍 넘긴, 전설 속 유니콘처럼 엄청나게 희귀하고 대단한 기업 (예: 토스, 당근마켓)	유니콘 기업
공기업	뿔이 10개 달린 괴물! 유니콘 10마리 합친 거! 기업 가치가 무려 10조 원(100억 달러)이 넘어버린 미친 스타트업 (예: 스페이스X)	데카콘 기업
공기업	뿔이 100개! 유니콘 100마리! 기업 가치 100조 원을 돌파한 우주 최강 스타트업 (예: 틱톡 만든 바이트댄스)	헥토콘 기업
공기업	기업한테 돈 잔뜩 받고 국회나 정부 찾아가서 &quot;우리한테 유리하게 법 좀 만들어줘~&quot; 하고 합법적으로 꼬드기고 설득하는 전문 직업 (미국은 합법, 한국은 불법)	로비스트
공기업	대통령 취임하고 딱 100일! &quot;초반이니까 실수해도 봐줄게!&quot; 언론과 야당이 비판을 참고 밀어주는 달콤한 신혼여행 같은 기간	허니문 기간
공기업	레임덕(절뚝거리는 오리)보다 더 최악! 임기 말에 지지율 폭망해서 아무도 말 안 듣고 정치적으로 아예 시체(Dead)가 된 죽은 오리 대통령 신세	데드덕 (Dead Duck)
공기업	우리 기술 합쳐서 짱 먹어보자! A회사랑 B회사가 돈이랑 기술 반반씩 합쳐서 새로운 C회사를 뚝딱 만들어내는 것	조인트 벤처 (합작 회사)
공기업	너네 회사 내 돈으로 살게! 큰 회사가 작은 회사 주식 싹 다 사서 꿀꺽 먹어 치우고 덩치를 키우는 기업 사냥	M&amp;A (인수합병)
공기업	사장님이 안 팔겠다고 버티는데, 몰래 주식 시장에서 주식 쓸어 모아서 &quot;이제 내가 대주주야 넌 나가!&quot; 하고 깡패처럼 뺏는 인수합병	적대적 M&amp;A
공기업	우리 회사 주식 몰래 팍팍 사모으면서, 뒤통수치고 우리 회사 뺏어가려고 벼르고 있는 무섭고 나쁜 적대적 기업 사냥꾼	흑기사
공기업	적대적 M&amp;A로 남이 우리 회사 먹으려고 입 벌릴 때, 옛날 오락실 팩맨 게임처럼 반대로 우리가 걔네 회사 주식 사서 꿀꺽 먹어 치우는 역공격	팩맨 방어
공기업	나 너네 주식 엄청 샀는데, 비싸게 안 사주면 적들한테 다 팔아버린다! 초록색 달러 편지(메일) 보내서 기업 협박하고 돈 뜯어내는 짓	그린 메일
공기업	투자자들한테 &quot;어디 투자할진 절대 안 알려줄 거야! 일단 돈부터 내놔!&quot; 하고 펀드매니저가 자기 맘대로 엄청 자유롭게 굴리는 펀드	블라인드 펀드
공기업	남미 국가들 선거에서 붉은색(공산주의)보단 연하지만 평등을 외치는 분홍색(좌파) 정권들이 물결(Tide)처럼 우르르 당선된 현상	핑크 타이드
공기업	2010년 중동 튀니지 노점상의 죽음으로 시작돼서, 독재자들 싹 다 끌어내리며 중동 전역으로 번진 거대한 민주화 시위 물결	아랍의 봄
공기업	그리스(Greece) + 탈퇴(Exit)! 그리스 경제 망해서 빚 못 갚으니까 유럽연합(EU)에서 쫓겨날 뻔했던 최악의 경제 위기 사태	그렉시트 (Grexit)
공기업	미국이 최고야! 외국인 다 나가! 트럼프 전 대통령이 외쳤던, 백인 우월주의와 철저한 자국 우선주의가 합쳐진 극우 정치 열풍	트럼피즘
공기업	일본 아베 총리가 &quot;돈 미친 듯이 무제한으로 찍어내서 잃어버린 20년 경제 살려보자!&quot; 하고 엔화를 시장에 미친 듯이 들이부었던 경제 정책	아베노믹스
공기업	1950년대 미국에서 &quot;너 빨갱이지!&quot; 확실한 증거도 없이 맘에 안 드는 사람 싹 다 공산주의자로 몰아서 마녀사냥 하던 무서운 정치적 광풍	매카시즘
공기업	인터넷에서 제대로 된 팩트 확인 1도 없이, 한 사람 타겟 잡고 익명으로 몰려가서 사회적으로 완전히 매장시켜버리는 끔찍한 여론 재판	마녀사냥
공기업	우리 수령님 짱이야! 히틀러나 북한처럼 국민들 생각 조종하고 세뇌하려고 퍼뜨리는 정치적 선전 선동 포스터나 삐라	프로파간다
공기업	나랏돈 거덜 나든 말든 알 바 아니야! 선거 이기려고 &quot;전 국민에게 100만 원씩 쏩니다!&quot; 하고 대중적 인기에만 영합하는 막장 대중영합주의 정치	포퓰리즘
공기업	2차 대전 이탈리아 무솔리니처럼, &quot;개인의 자유 따위 필요 없어! 국가가 무조건 최고야!&quot; 하면서 국민을 철저히 짓밟고 통제하는 극단적 전체주의	파시즘
공기업	대통령, 경찰, 법률 싹 다 필요 없어! 국가라는 거대한 권력을 부정하고 개인의 완전한 자유만을 최고로 치는 극단적 무정부주의	아나키즘
공기업	대중(Mass)과 명품(Prestige)의 합성어! 완전 비싼 명품은 못 사지만, 스타벅스나 애플처럼 비교적 싼 명품으로 대리 만족하는 소비	매스티지
공기업	기업을 상대로 말도 안 되는 트집을 잡고 보상금이나 공짜 물건을 뜯어내는 아주 악덕하고 나쁜 깡패 소비자	블랙 컨슈머
공기업	기업의 잘못을 정당하게 지적하고, 기업과 소비자가 다 같이 잘 되도록 발전적인 의견을 내는 천사 같은 착한 소비자	화이트 컨슈머
공기업	실제로는 환경에 엄청 나쁜 짓을 하면서, 겉으로는 친환경 착한 기업인 척 포장해서 거짓말 치는 가짜 친환경 마케팅	그린 워싱
공기업	원래 백인이던 영화 캐릭터를 억지로 흑인으로 바꿔서, 자기들은 인종 차별 안 하는 척 생색만 내는 위선적인 현상	블랙 워싱
공기업	기업이 여성 인권이나 성소수자를 챙기는 척하면서, 뒤로는 자기들 돈만 쏙 벌어먹는 가짜 인권 마케팅	핑크 워싱
공기업	인건비 아끼려고 외국으로 도망갔던 우리 기업의 공장들이 다시 우리나라(고향)로 되돌아오는 아주 반가운 현상	리쇼어링
공기업	리쇼어링의 반대! 인건비 싼 중국이나 베트남으로 우리나라 공장들을 싹 다 옮겨버리고 떠나는 씁쓸한 현상	오프쇼어링
공기업	멀리 아시아로 공장을 안 보내고, 미국이 멕시코로 공장 옮기듯 바로 옆 가까운 이웃 나라로 공장을 옮기는 현상	니어쇼어링
공기업	동맹국이나 정치적으로 친한 친구 나라끼리만 무역하고 공장 지으면서 똘똘 뭉치는 글로벌 공급망 작전	프렌드쇼어링
공기업	작은 태풍이 합쳐져 대재앙이 되듯, 크고 작은 경제 위기가 한꺼번에 펑펑 터져서 걷잡을 수 없는 초대형 경제 위기가 닥치는 현상	퍼펙트 스톰
공기업	비싼 집은 샀는데 대출 이자 갚느라 쓸 돈이 하나도 없어서 매일매일 라면만 먹고 사는 슬픈 부동산 빈곤층	하우스 푸어
공기업	월급은 200만 원인데 남들한테 무시당하기 싫어서 무리하게 벤츠 풀할부로 뽑고 기름값도 못 내는 사람들	카 푸어
공기업	아침부터 밤까지 뼈 빠지게 열심히 일(Working)을 하는데도, 빚 때문에 절대 가난(Poor)을 벗어나지 못하는 노동자	워킹 푸어
공기업	시골에 땅이랑 집은 다 있는데, 당장 쓸 현금이 하나도 없어서 병원비도 못 내는 시골 어르신들의 가난	빌리지 푸어
공기업	경제가 어려울 때 직원들 안 자르는 대신, 여러 명이 일하는 시간을 쪼개고 월급도 조금씩 나눠서 다 같이 살아남자는 일자리 나누기	잡 셰어링
공기업	이번 주에 밤새워서 일 많이 했으면 다음 주에는 3일만 출근하게 해주는 아주 유연하고 융통성 있는 근무 제도	탄력 근무제
공기업	누에고치(Cocoon)처럼 위험한 바깥세상으로 안 나가고, 자기 방에 틀어박혀서 안전하게 혼자 노는 걸 즐기는 사람들	코쿤족
공기업	숨 막히는 도시의 경쟁 사회를 벗어나서, 돈은 좀 덜 벌더라도 시골에서 여유롭고 천천히 살려는 사람들	다운시프트족
공기업	자동차 매연 뿜는 빠른 도시 말고, 자전거 타고 전통문화 즐기며 느리게(Slow) 살기 좋은 친환경 생태 도시	슬로시티
공기업	공장에서 물건을 못 만들어서 공급이 꽉 막히는(병목) 바람에, 물건값이 미친 듯이 치솟는 물가 상승 현상	보틀넥 인플레이션
공기업	밀, 옥수수 같은 농산물(Agriculture) 가격이 폭등해서 전체 물가(Inflation)까지 다 같이 오르는 무서운 현상	애그플레이션
공기업	수산물(Fish) 가격이 팍팍 올라서 밥상 물가까지 덩달아 다 비싸지는 현상	피시플레이션
공기업	철강(Iron) 가격이 오르니까 자동차, 배, 건물 짓는 비용까지 싹 다 올라버리는 물가 상승 현상	아이언플레이션
공기업	인플레이션의 반대! 물가가 끝없이 계속 떨어져서 사람들이 돈을 안 쓰고 경제가 꽁꽁 얼어붙는 D의 공포	디플레이션
공기업	경제가 너무 얼어붙었을 때(디플레이션), 정부가 돈을 풀어서 물가를 살짝 끌어올려 경제를 살려내는 심폐소생술	리플레이션
공기업	중앙은행이 금리를 한 번에 0.25%p씩 아주 조심조심 아기 발걸음처럼 살짝만 올리는 정책	베이비스텝
공기업	빅스텝(0.5%p)보다 더 독하게! 물가 잡겠다고 금리를 한 번에 0.75%p나 팍! 올려버리는 거인의 발걸음	자이언트스텝
공기업	자이언트스텝도 모자라서 한 번에 1.0%p를 미친 듯이 올려버리는 경제의 충격 요법	울트라스텝
공기업	주식 시장에서 아주 짧은 찰나의 시간(Flash)에 주가가 갑자기 알 수 없는 이유로 폭락(Crash)해버리는 무서운 현상	플래시 크래시
공기업	꼬리가 몸통을 흔든다! 주식 시장에서 선물(꼬리) 시장의 움직임이 현물(몸통) 시장을 마구 뒤흔들어버리는 주객전도 현상	왝더독(Wag the Dog)
공기업	비행기가 활주로에 부드럽게 내리듯, 뜨거웠던 경제가 큰 충격 없이 아주 서서히 가라앉으며 안정되는 연착륙	소프트 랜딩
공기업	비행기가 땅에 쿵! 처박히듯, 경제가 갑자기 확 식어버리면서 주가 폭락하고 기업들이 망하는 끔찍한 경착륙	하드 랜딩
공기업	경제가 가라앉지도(랜딩) 않고 하늘 위에서 계속 붕붕 날아다니며 호황을 길게 유지하는 기적 같은 상태	노 랜딩
공기업	블랙스완의 환경 버전! 기후 변화 때문에 폭우, 가뭄이 터져서 결국 국가 경제까지 다 무너지는 최악의 재앙	그린 스완
공기업	저 멀리서 거대한 코뿔소가 쿵쾅쿵쾅 달려오는 게 뻔히 보이는데도, 안일하게 멍때리다 치여버리는 예고된 경제 위기	회색 코뿔소
공기업	엄청나게 거대한 코끼리(위험)가 방 안에 있는데도, 다들 모른 척 쉬쉬하다가 결국 밟혀 죽는 무시무시한 위기	블랙 엘리펀트
공기업	은행 간판은 안 달았지만 은행처럼 대출해주고 돈 굴리는, 정부의 규제를 싹 피해 가는 그림자 금융 (예: 캐피탈, 펀드)	섀도 뱅킹
공기업	은행이 파산한다는 소문이 돌면, 사람들이 예금 날릴까 봐 은행으로 달려가(Run) 돈을 싹 다 인출해버리는 공포 현상	뱅크 런
공기업	뱅크 런의 펀드 버전! 펀드 수익률이 폭락할 것 같으니 투자자들이 한꺼번에 펀드를 다 깨고 도망가는 현상	펀드 런
공기업	가상화폐(코인) 거래소가 망할 것 같으니까 사람들이 앞다퉈서 자기 코인을 싹 다 빼버리는 엑소더스 현상	코인 런
공기업	스마트폰 하나로 택시, 자전거, 킥보드, 기차까지 싹 다 예약하고 결제해서 이동을 엄청 편하게 만드는 첨단 교통 서비스	모빌리티
공기업	내 차 안 사! 카카오T처럼 모든 교통수단을 하나의 앱으로 묶어서 월정액 내고 무제한 타는 끝판왕 교통 서비스	MaaS (서비스형 모빌리티)
공기업	지하철역에서 내려서 우리 집 현관문까지 가는 그 마지막 짧은 1km 구간! (전동 킥보드가 이걸 해결해 줌)	라스트 마일
공기업	평생직장 없이 배달의민족 라이더나 크몽 디자이너처럼 필요할 때마다 스마트폰으로 단기 알바를 뛰는 초단기 노동자	긱 워커
공기업	답답한 사무실 싫어! 시원한 에어컨 나오고 백색 소음 들리는 카페에서 커피 마시며 자유롭게 일하는 사람들	코피스족
공기업	출근부에 도장 찍는 낡은 문화 버려! 정해진 사무실 없이 집이든 카페든 어디서나 자유롭게 일하는 근무 형태	오피스 프리
공기업	회사에 내 전용 지정 좌석이 없고, 아침에 출근해서 빈자리 아무 데나 먼저 앉는 사람이 임자 인 자율 좌석제	핫데스크
공기업	곡식 창고(사일로)가 벽으로 막혀 있듯, 회사 부서들끼리 소통 1도 안 하고 자기들 이익만 챙기는 답답한 부서 이기주의	사일로 효과
공기업	도장 10번 받아와! 서류 20장 떼와! 시민을 엄청 괴롭히는 꽉 막힌 옛날식 꼰대 행정 (빨간 끈)	레드 테이프
공기업	레드 테이프의 반대! 규제를 팍팍 없애고 시민 민원을 시원하게 바로바로 해결해 주는 아주 착한 행정	그린 테이프
공기업	우리나라가 칠레, 미국 등 여러 나라랑 무역 협정을 너무 많이 맺었다가 법이 스파게티 면발처럼 꼬여서 오히려 손해 보는 현상	스파게티볼 효과
공기업	세계적인 기술 흐름은 쳐다도 안 보고, 우리나라(자국) 표준만 고집하다가 결국 전 세계 시장에서 외딴섬처럼 왕따가 되는 현상	갈라파고스 증후군
공기업	호두까기 기계에 낀 것처럼! 선진국의 뛰어난 기술과 중국의 엄청 싼 가격 사이에 끼어서 이도 저도 못하는 한국 경제의 샌드위치 신세	넛크래커
공기업	위기를 기회로! 한국이 선진국보다는 가격을 싸게, 중국보다는 기술을 압도적으로 좋게 만들어서 둘 다 이겨버리는 통쾌한 현상	역 넛크래커
공기업	초기 신제품이 얼리어답터한테는 잘 팔리다가, 일반 대중에게 넘어가기 직전에 수요가 뚝 끊겨버리는 무서운 골짜기 침체기	캐즘
공기업	물이 99도에서 100도 될 때 확 끓어오르듯, 어떤 작은 현상이 순식간에 폭발적으로 전 세계에 퍼지는 마법의 전환점	티핑 포인트
공기업	상위 20%만 돈을 버는 파레토 법칙을 뒤집은 것! 안 팔리는 잡동사니(꼬리) 80%를 인터넷에 모아놨더니 대박을 치는 현상	롱테일 법칙
공기업	개미 100마리 중 20마리만 일한다! 상위 20%의 VIP 고객이나 원인이 전체 결과의 80%를 멱살 잡고 끌고 가는 법칙	파레토 법칙
공기업	창문 하나 깨진 걸 그냥 냅두면 &quot;여긴 버려진 곳이네!&quot; 하고 쓰레기 버리고 범죄가 폭발하는 무질서 전염 법칙	깨진 유리창의 법칙
공기업	비행기 추락 같은 1번의 대형 사고 전에는 무조건 29번의 작은 사고와 300번의 사소한 경고가 미리 온다는 1:29:300 법칙	하인리히 법칙
공기업	브라질 아마존 나비의 아주 작은 날갯짓이 엄청난 연쇄 반응을 일으켜 미국 텍사스에 초강력 태풍을 몰고 오는 현상	나비 효과
공기업	눈덩이를 언덕에서 굴리면 점점 커지듯, 처음엔 아주 작은 자본이나 행동이었는데 시간이 지날수록 어마어마하게 뻥튀기되는 현상	스노우볼 효과
공기업	천문학자, 화가, 수학자 등 전혀 딴 세상 전문가들이 모여서 떠들다가 엄청나게 기발한 아이디어가 폭발하는 융합 시너지	메디치 효과
공기업	하버드, 서울대 출신 똑똑한 천재들만 모아놨더니, 서로 자기가 잘났다고 삿대질하고 싸워서 오히려 팀워크가 개판 되는 현상	아폴로 신드롬
공기업	나 혼자 줄다리기할 땐 100% 힘을 쓰는데, 10명이 같이 당기면 &quot;나 하나쯤 대충 해도 되겠지&quot; 하고 숟가락만 얹는 얌체 심리	링겔만 효과
공기업	혼자 일할 땐 유튜브 보며 놀다가, 사장님이나 관찰자가 자기를 지켜보고 있으면 갑자기 일 엄청 열심히 하는 척하는 심리	호손 효과
공기업	밀가루로 만든 가짜 약도 &quot;이거 만병통치약이야!&quot; 하고 굳게 믿고 먹으면 진짜로 병이 낫는 엄청난 긍정의 마법	플라시보 효과
공기업	플라시보의 반대! 진짜 비싸고 좋은 약인데도 &quot;이거 부작용 있는 거 아니야?&quot; 의심하면 오히려 병이 더 악화되는 부정의 마법	노시보 효과
공기업	선생님이 &quot;넌 진짜 천재야!&quot; 칭찬하고 기대해 주면, 그 기대에 부응하려고 학생이 진짜 1등이 되는 교육의 마법	피그말리온 효과
공기업	넌 구제 불능 바보야! 나쁜 도장(낙인)을 꽉 찍어버리면 진짜로 자포자기해서 엇나가고 삐뚤어지는 현상 (낙인 효과)	스티그마 효과
공기업	소개팅남 얼굴이 원빈처럼 생겼으면 성격, 직업, 목소리까지 다 완벽할 거라고 나머지까지 무조건 좋게 착각하는 콩깍지 심리	후광 효과
공기업	인터넷이나 뉴스에서 자기들 입맛에 맞게 정보를 왜곡하고 짤방으로 편집해서 가짜 뉴스를 진짜처럼 퍼뜨리는 현상	디포메이션
공기업	내 말이 무조건 맞아! 자기가 믿고 싶은 팩트만 쏙쏙 골라서 보고, 자기 생각과 다른 증거는 귀 막고 무시하는 똥고집 착각	확증 편향
공기업	자기가 믿던 사이비 종교가 사기로 밝혀져도, 자기가 틀렸다는 걸 인정하기 싫어서 오히려 더 광신도가 되어버리는 자기합리화	인지 부조화
공기업	상대방에게 &quot;네가 예민한 거야, 넌 멍청해&quot;라고 끊임없이 세뇌해서 스스로를 의심하게 만들고 정신을 100% 조종하는 끔찍한 짓	가스라이팅
공기업	사망률 10%라고 하면 벌벌 떨고, 생존율 90%라고 하면 안심함! 똑같은 말도 질문의 포장지(틀)를 바꿔서 선택을 조종하는 기술	프레이밍 효과
공기업	백화점에서 처음에 본 100만 원짜리 코트에 닻(기준)이 꽂혀서, 그 옆에 있는 10만 원짜리 티셔츠가 엄청 싸게 느껴지는 호갱 착각	앵커링 효과
공기업	완벽하게 다 끝내고 시험 친 과목은 까먹고, 하다 말고 포기한 찝찝한 게임이나 첫사랑만 죽을 때까지 기억나는 찝찝한 효과	자이가르닉 효과
공기업	내가 엄청 좋아하던 유명 연예인이 우울증으로 자살했다는 뉴스 보고, 나도 덩달아 우울해져서 똑같이 모방 자살하는 아주 슬픈 현상	베르테르 효과
공기업	언론 매체가 끔찍한 자살 보도를 스스로 안 하고, 우울증 극복한 따뜻한 뉴스만 전해서 사람 목숨을 살려내는 아주 착한 효과	파파게노 효과
공기업	내 의견이 소수파 같으면 왕따 당할까 봐 두려워서 입을 꾹 다물게 되고, 결국 다수의 목소리만 세상에 울려 퍼지는 쫄보 심리	침묵의 나선 이론
공기업	처음엔 진짜 못생긴 흉물이라고 욕했어도, 매일 출퇴근하며 자주 얼굴을 보면 미운 정 고운 정 들어서 결국 사랑하게 되는 단순 노출 마법	에펠탑 효과
공기업	강아지 간식 맨날 똑같이 주면 질려 하는데, 평소보다 양을 확 늘려서 팍팍 줘야 행동이 확 변하고 말 잘 듣는 보상 심리 현상	크레스피 효과
공기업	"나만의 3D 아바타 만들어서 가상 세계에 들어가 친구도 사귀고 나이키 신발도 사고파는 영화 &#x27;레디 플레이어 원&#x27; 같은 가상 인터넷 세계"	메타버스
공기업	현실에 있는 공장을 컴퓨터 속에 쌍둥이처럼 똑같이 그래픽으로 만들어 놓고, 불이 나는지 안 나는지 미리 시뮬레이션 돌려보는 기술	디지털 트윈
공기업	비트코인 거래할 때 해커가 절대 못 뚫게, 거래 장부를 블록으로 쪼개서 수만 명의 컴퓨터에 나눠서 튼튼하게 보관하는 절대 방어 기술	블록체인
공기업	인터넷에 떠도는 원숭이 그림 짤에 &quot;이건 100% 내 찐이야!&quot; 하고 절대 복사 못 하는 이름표를 딱 붙여버린 디지털 진품 증명서	NFT (대체불가토큰)
공기업	내 폰 용량 아깝게 파일 저장 안 하고, 구글이나 네이버가 만든 인터넷 구름(서버) 창고 속에 싹 다 올려놓고 꺼내 쓰는 편리한 기술	클라우드 컴퓨팅
공기업	너무 방대해서 엑셀로는 렉 걸리는 거대한 정보 덩어리인데, 이걸 분석하면 사람들이 내일 뭘 살지 유행 패턴까지 귀신같이 읽어내는 마법	빅데이터
공기업	기계가 사람 뇌 신경망을 그대로 흉내 내서, 수백만 장의 강아지 사진을 보고 &quot;아 이게 강아지구나&quot; 스스로 깊이 깨우치고 진화하는 AI 기술	딥러닝
공기업	똑똑한 챗GPT가 자기도 모르는 내용을 물어봤을 때, 뻔뻔하게 숨도 안 쉬고 마치 팩트인 것처럼 거짓말을 뱉어내는 엉뚱한 부작용	할루시네이션
공기업	AI한테 일 시킬 때 &quot;개떡같이 말해도 찰떡같이 알아듣게&quot; AI가 제일 좋아하는 질문과 명령어를 기가 막히게 짜는 21세기 신종 직업	프롬프트 엔지니어링
공기업	일반 네이버나 구글로는 절대 못 들어가고 전용 브라우저로만 들어가는, 범죄자들이 마약이나 무기 거래하는 아주 깊고 깜깜한 암흑 인터넷 세계	다크웹
공기업	"컴퓨터 해킹 기술로 나쁜 놈들이 공격 못 하게 미리 약점을 찾아내고 방어벽을 튼튼하게 세워주는 아주 &#x27;착하고 정의로운 보안 전문가 해커&#x27;"	화이트 해커
공기업	"남의 회사 컴퓨터 몰래 뚫고 들어가서 소중한 개인정보 다 훔치고 바이러스 심어서 시스템 싹 다 박살 내는 &#x27;나쁜 범죄자 해커&#x27; (크래커)"	블랙 해커
공기업	컴퓨터 인질범! 내 파일에 암호 꽉 걸어놓고 &quot;비트코인(랜섬) 안 보내면 너 파일 싹 다 날려버린다!&quot; 하고 깡패처럼 협박하는 악질 바이러스	랜섬웨어
공기업	문자(SMS) + 피싱! &quot;고객님 우체국 택배 주소 오류입니다&quot; 하고 온 문자 링크를 꾹 누르는 순간 내 폰 해킹 당하고 돈 다 털리는 문자 사기	스미싱
공기업	진짜 농협 사이트인 줄 알고 쳤는데, 눈치도 못 채게 똑같이 생긴 가짜 농장(가짜 사이트)으로 납치해서 내 비밀번호 싹 다 털어가는 끔찍한 사기	파밍
공기업	어부들이 작살(Spear)로 물고기 콕 찍듯이! 불특정 다수 말고 딱 한 명(김 사장님)만 타겟으로 정해서 맞춤형 이메일 보내 해킹하는 사기	스피어 피싱
공기업	범인이 피해자랑 밥 사주며 엄청 친해진 다음, 서서히 정신적으로 완전히 지배하고 길들여서(그루밍) 저지르는 아주 악랄하고 소름 돋는 범죄	그루밍 성범죄
공기업	여성이나 소수자가 능력이 아무리 뛰어나고 실적이 좋아도, 회사 고위직(임원) 승진을 꽉 막고 있는 보이지 않는 투명한 차별의 벽	유리 천장
공기업	회사가 망하기 직전의 최악의 위기 상황에서만 비겁하게 일부러 여성을 사장으로 앉혀놓고 나중에 실패하면 책임 덮어씌우는 비열한 짓	유리 절벽
